반갑습니다. 내신 만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오신 우리 친구들. 저는 체인지 수학 최은진 인사드립니다. 오늘이 네 번째 시간에 오셨습니다.
오늘은 이제 중단원으로 또 단원을 이제 시작하는 그런 날이 되겠고요. 그래서 오늘은 개념을 공부하는 시간이죠.
오늘 제가 준비한 제 일상 사진은 바로 이겁니다.
제가 작년에 이제 ‘수포자 프로젝트’라고 해서 그 수학을 어려워하는 친구들이 5등급에서 3등급으로 성적을 올리기 위한 다큐를 하나 찍었다고 제가 개념 강의에서 한번 말씀드린 적이 있는데요.
그 친구와 함께 했던 그 노트 중에 하나예요. 그래서 여러분도 공부하면서 좀 써먹으면 좋겠다 싶어서 좀 가져와 봤습니다.
이거는 이제 과목 상관없이 뭐 이제 2개의 과목에 대한 소단원들, 중단원들 정리되어 있는 건데요.
확률과 통계 공부를 하실 때도 이렇게 단원에 꼭 나오는 필수 주제들 이렇게 정리해서 표로 만든 다음에 언제 언제 학습했는지 학습일을 기입을 해도 좋고.
어쨌든 선생님이 이제 그 표를 2개를 나눠 놨잖아요.
그래서 학습일을 먼저 기입을 한 다음에 그 옆에는 나의 이제 현재 학습 상태를 이제 색칠을 하면서 색을 그 칠한 정도를 가지고 나의 현재 학습 상태를 체크를 하는 거예요.
그러면 ‘최소한 내가 5번 정도는 학습해야겠다.’ 하면 이제 날짜가 5번 될 때까지 학습을 하고 그때마다 이제 나의 학습 상태.
그러니까 내가 이 부분을 얼마나 잘하는지를 색을 칠하면서 정도를 척도로 표시를 하는 거죠.
근데 만약에 1번밖에 공부를 안 했는데 너무 쉬운 단원이고 출제 유형 중에서도 좀 쉬운 유형이라서 잘한다.
그러면 처음부터 그냥 색깔을 5개 칠해 놓고 그 부분은 학습을 1번만, 2번만 이 정도만 해도 상관이 없고.
내가 아무리 공부를 해도 좀 늘지 않는 것 같다. 여전히 좀 잘 모르겠다. 그러면 색을 1칸만 칠해 놓고 이제 공부를 하면서 조금 더 계속해서 색을 칠해 나가서 완성이 될 때까지
그러니까 내 실력이 정상에 오를 때까지 그 유형을 좀 집중적으로 공부하고. 이런 식으로 계획을 세우라는 일종의 학습을 점검하는 표거든요.
이런 것들은 확률과 통계에서도 써도 좋고요. 수학 전반에 걸쳐서 써도 좋고요. 혹은 다른 과목에도 유용하게 쓸 수 있어서요.
개념 정리를 다 마친 다음에 문제 풀이 단계에서 쓰기 굉장히 유용하니까 여러분 좀 잘 이용해 보시면 좋겠다 싶어서 가져와 본 일상의 사진입니다. 참고해서 공부 같이 한번 계획 세워보시고.
아까 예고해 드렸듯이 오늘은 네 번째 시간으로 중복조합과 이항정리라는 새로운 단원에 들어가겠습니다.
새로운 단원에 들어갈 땐 제가 매우 쉽고 기본적인 개념 설명과 쉬운 유제, 예제 위주로 공부를 한다고 말씀을 드렸고요.
그래서 여러분이 알고 있는 그 개념을 저와 함께 복습. 혹은 다시 한번 확인. 혹은 처음 하더라도 좀 찬찬히 본다는 생각으로 이제 저랑 같이 볼 건데요.
우선은 가장 처음으로 나온 건 ‘중복조합’입니다. 중복조합의 개념을 정리를 해 보면요. 일단 중복조합은 뭐였더라?
뽑는 건데요. 중복을 허락해서 뽑는 거죠. 그러니까 서로 다른 n개 중에서 몇 개를? r개를 뽑긴 뽑는데. ‘뽑는다’ 그러면 그냥 조합인데요.
‘중복을 허락해서 뽑는다.’ 그러면 중복조합이죠. 허락해서 뽑는 경우의 수 혹은 뽑는 경우, 뭐 뽑는 방법 이렇게 하면 되겠죠.
그래서 일단 핵심은, 중복조합의 포인트는 뭐냐면 ‘중복을 허락한다.’ 그렇죠. 포인트는 중복을 허락한다는 게 포인트고요. 그리고 뽑아서 나열을 한다? 안 한다?
안 한다. 나열을 안 한다. 즉, 뽑기만 한다. ‘나열하지 않는다.’까지 여러분이 챙겨 두시면 되겠습니다. 됐죠.
그다음에 이제 중복조합을 그렇다면 공식화해서 한다면 사실 어떻게 표현이 가능하냐면 ‘nHr’이야.
그래서 서로 다른 n개 중에 중복을 허락해서 뽑아준다. 그래서 이게 결국은 사실 중복을 허락하는, 즉 중복이 되는 것들을 여기다 쓰는 거거든요.
그래서 공식은 이렇게 되는데 이걸 구하는 공식을 이제 풀어서 우리가 계산하는 방법이 사실상 2개를 더하고 1을 뺀 다음에 조합으로 계산을 하거든요.
이게 왜 그런지를 지금 저와 같이 이제 적용을 통해서 보도록 할게요.
하나의 예시를 가지고 이 공식을 어떻게 이렇게 풀어서 계산을 하는지를 한번 볼 건데요.
예를 들면 이런 거예요. 제가 사과와 배 2가지 종류의 과일이 있어요. 과일이 충분히 있다고 생각을 하고. 2종류의 과일이 있는데.
이걸 가지고 몇 개를 선택을 해 줄 거냐면, 나열은 하지 않을 거고요. 그냥 중복을 허락해도 좋으니까 4개를 선택하고 싶어요.
그럼 당연히 과일이 중복이 될 수밖에 없죠. 그래서 중복을 한다는 의미는 이미 숨어있어요.
그렇다면 서로 다른 2개의 종류 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는 조합인 거예요. 그렇죠. 뽑는 방법이죠. 나열 안 하고. 그렇죠. 그러니까 얘는 중복조합이고요.
실제로 이걸 공식화하면 ₂H₄야. 이렇게 표현은 할 수 있다는 거죠.
근데 이거를 우리가 맨 처음에 저랑 개념 공부할 때도 그랬었지만 지금도, 처음이라고 생각하고. 왜 이걸 어떻게 계산을 해야 되는지를 저랑 이제 생각을 해 보면 이렇게 생각하시면 돼요.
예를 들어 사과를 a, 배를 b라고 한다면.
사과 4개를 다 뽑아줄 수도 있고요. 사과를 3개를 뽑고 배 하나를 뽑을 수도 있고요. 아니면 뭐 사과 2개, 배 둘 뽑을 수도 있고요.
아니면 뭐 배를 다 뽑을 수도 있고요. 뭐 등등 이렇게 이제 된단 말이죠. 사실은 다 계산을 해 보면, 사실은 다 써 보면 이제 5가지 이렇게 바로. 5가지라고 써 볼 수는 있는데.
어쨌든 이거를 이제 계산을. 이게 좀 더 복잡한 숫자가 된다면, 수치가 좀 커진다면 계산을 어떻게 하면 좀 쉽게 할 수 있느냐를 가지고 고민을 하는데요.
그래서 우리가 이걸 어떻게 모델링을 해서 고민을 했었냐면. 사과와 배 자체를, 과일을 동그라미라고 표시하고 사과와 배를 가르는 걸 막대라고 표현을 하면
결국은 막대 왼쪽을 사과라고 하고 막대 오른쪽을 배라고 하면 이렇게 모델링 해서 1대1 대응으로 생각해 볼 수 있거든요. 이것도.
이거는 그러면 이런 식으로 이제 생각이 가능하다는 거죠. 그럼 얘는 이제 여기에 막대가 있고 이렇게 되는 거죠. 됐나요?
그래서 이렇게 1대1 대응으로 생각해 본다고 한다면 결국엔 뭐예요?
5개의 자리 중에 막대기가 들어갈 1자리를 선택하든지 아니면 5개의 자리 중에 과일이 들어가는 4자리를 선택하는 그런 느낌인 거예요.
이해가 가나요? 그래서 얘를 굳이 표현하자면 ₂H₄였는데 실제 계산은 2랑 4를 더한 것 중에 하나를 뺀 거에서 4자리를 선택하는. 즉 5C₄가 되는 거예요.
근데 이 계산이, 이 셈법이 어디서 나온 거냐면 사과, 배 2종류의 과일이니까 과일이 2종류면 이걸 구분하기 위해서 막대기가 하나가 필요하잖아요.
만약에 과일이 3종류야. 사과, 배, 귤이야. 그럼 막대기가 2개 필요하잖아요. 그렇죠. 그 얘기예요.
그러니까 과일이 2종류니까 2종류에서 구분하기 위한 막대기는 하나를 빼준 게 되니까 1이 되는 거고.
그러고 나서 나머지 이제 4개를 선택한다는 거니까 자리가 4개 필요하다고 생각해서 2에서 1 뺀 거에다 4를 더한 5가 앞에 온다. 이렇게 생각하는 거죠. 쉽게 말하면.
그러고 나서 과일이 올 자리 혹은 막대기의 자리인 4 또는 1을 쓰면 되니까. ‘계산하는 셈법은 이렇게 되더라.’라는 걸.
이게 별건 아니지만 여러분이 이 원리 자체를 한번 짚고 넘어갈 필요는 있어요. 그냥 공식화해서 외우려고만 하지 말고. 이게 굉장한 큰 차이점이에요.
어쨌든 여러분이 확통에 있는 개념들을 쭉 정리를 하면서 공식들을 이제 나열을 할 때
‘중복조합은 nHr이야. 그럼 그건 계산을 n+r을 하고 1을 뺀 다음에 콤비네이션에 r을 해.’ 이렇게 그냥 외우는 거랑
그다음에 이게 원리를 따져 보고 ‘아 이렇게 되니까 이걸 모델링 하면 이렇게 되고 그래서 막대기의 개수 때문에 이거 1 뺀 거 만큼으로 계산을 해서 이렇게 조합으로 바꿔서 계산하지.’라는 게
진짜 처음 할 때는 좀 오래 걸려도 이렇게 좀 몇 번 쓰면서 혹은 몇 번 말로 하면서 해 보면 이게 되게 익숙해지면 그다음에 이제 머릿속에 이렇게 좀 자리를 잡거든요.
그렇게 해서 이 과정 자체를 여러분이 알고 있는 걸 ‘개념’이라고 제가 얘기를 할 거예요. 그래서 여러분은 개념을 한번 정리한다고 하면 이 정도까지는 정리를 해 주면 좋겠다는 게 제 생각이고요.
엄밀한 공식의 증명을 원하는 건 아니고요. ‘이렇게 되는 유도 과정을 좀 알아주셨으면 좋겠다.’ 하는 거. 어쨌든 이게 이제 중복조합이었습니다. 여기까지는 되셨죠?
좋습니다. 그래서. 중복조합에서는 그런데 이제 유형이 2가지가 있는데요. 그 유형 2가지를 보기 전에, 이제 저는 변형된 그 유형을 좀 볼 건데요. 유형 2가지는 조금 이따 정리를 하고요.
이렇게 적용할 만한 예제 하나를 가지고 이제 공식의 유도 과정을 제가 살펴봤는데 이걸 좀 변형해서 여러분이 이제 이런 얘기를 할 수 있어요.
가장 많이 등장하는 게 이제 ‘정수해 구하기’거든요. 정수해 개수 구하기. 이게 중복조합에서 굉장히 자주 나오는 소재인데요. 이게 너무 많이 중요하고요.
사실은 정수해 구하기가 여러분한테 익숙해져서 그다음에는 이걸 이용해서 또 다른 문제를 풀 수 있게 되는 게 더 좋긴 해요.
그래서 얘가 이제 중복조합의 아이디어인데요. 이게 무슨 말인지 한번 보면요.
예를 들어서 ‘x, y, z가 더해서 10이 되더라. 그 대신에 x, y, z는 0 이상의 정수더라. 그렇다면 이걸 만족하는 정수해의 개수는 몇 개냐?’라고 한다면
우리가 상식적으로 중복조합을 처음에 연결시키긴 어려워도 순서쌍을 이렇게 이제 나열하면서 가는 게 당연한 거거든요. 맞죠? 응. 이게 이제 당연한 수순이에요.
무슨 말인지 알죠?
그럼 이거를 어떻게 생각할 수 있냐면 얘는 x를 10개를 나열한 거죠. 맞죠. 얘는 x가 9개까지 가고 y가 하나 들어온 거거든요. 무슨 말인지 알겠죠?
그러니까 아까 얘기했던 이 사과, 배를 가지고 4개를 선택하는 그 개념인 거예요. 얘는 이제 x, y, z. 사과, 배, 귤을 가지고 10개를 선택하는 개념이 되는 거죠. 이렇게 나열하다 보면.
이해가 가죠?
그래서 이 경우는 이렇게 세다 보면 이렇게 되는 순서쌍의 개수. 말하자면 이렇게 나열하는 개수는 결국 어떻게 되냐면.
사실 얘가 0 이상이기 때문에 x로 다 와도 돼요. 여기도 마찬가지야. 사과를 다 뽑아도 되는 것처럼.
‘중복을 허락한다.’라는 의미가 하나로 다 뽑아도 된다는 의미도 들어있기 때문에 지금.
그렇게 생각을 한다면 결국엔 얜 중복 조합이 돼서 ‘₃H10이야.’라고 정리하고 계산은 2개를 더해서 하나를 뺀 이렇게 하는 걸로 이제는 이미 여러분이 알고 있고요.
그래서 이게 가장 전형적인 정수해 구하는, 개수 구하는 게 중복조합으로 적용이 되더라는 건데요.
처음엔 저처럼 이렇게 따져 보실 필요는 있고요. 이게 된다면 ‘아 앞에서 얘기했던 이 적용 예제랑 같은 내용이구나.’ 하는 거를 캐치를 하시고.
그러면 이제 여기서 이게 토대가 돼서 정수해 개수 구하는 게 또 활용이 돼서 문제에서 나오죠.
그래서 더해서 10이 되긴 하는데 x, y, z가 1 이상이더라.
그렇다면 이때는 하나씩은 주고 시작하는. 자연수라는 뜻이니까. 그럼 1개씩 주고 시작하면 어떻게 되죠?
x´, y´, z´로 하고 그러면 얘는 7개가 되니까. 하나씩 주고 시작하면. 그 대신에 x´, y´, z´는 0 이상이 되겠죠.
그래서 ₃H7이더라. 이렇게 계산하는 거. 물론 계산하는 셈법은 9C7, 9C2로 하겠죠. 뭐 이 얘기.
그다음에 이번에는 세 번째로. 뭐 이제 여기서 계속 응용해 나가는 거예요.
그래서 정수해 개수 구하는 건 너무나 많이 나왔기도 하고, 너무나 많이 중요하고 앞으로도 또 나올 만한 부분이기 때문에 여러분이 이렇게 정리를 해 두실 필요는 있고요.
여기에서 변형되는 게 이제 짝수해나 혹은 홀수해 조건이 주어진 경우거든요.
‘양의 짝수, 양의 홀수 해다.’라는 조건이 x나 y나 z에 주어질 수도 있거든요. 그럴 때는 우리 문제를 통해서 한번 볼 건데요.
설정을 짝수해라고 하면 2x´라고 설정하시면 되고요. 그런데 자연수 범위에서만 생각한다면 이렇게 생각하셔야 정확할 거고요.
그렇다면 x´가 0 이상이라고 하면 이게 최소한의 자연수인 2부터 2, 4, 6, 8 이렇게 가니까.
홀수해라고 하면 2x´+1로 가서 이제 여기도 x´가 0 이상. 이렇게 놓으면 이게 양의 홀수들을 대표하는 값으로 생각해서 x, y를 이렇게 놓고.
x를 이렇게 놓고 이제 설정하고 가는 방법이 정말 많이 쓰이고요. 지금 정수해 개수 구하는 기본을 얘기해 드리고 그게 변형이 되는 것들을 조금 보여드리는 거예요.
더 문제로 만든 것들은 우리 실제 문제에서 많이 풀 겁니다. 이 3번 이후의 과정들이. 그래서 이제 3번 이 정도만 이제 짚고만 넘어갈게요.
그다음에 네 번째로.
조건이 이제 이런 식으로 x가 ‘1 이상이다.’ 말고 뭐 ‘2 이상이다.’ 이런 식으로 있어요. 1 이상이어도 그럼 1을 주고 시작했죠. 그럼 2 이상이다 이렇게 있으면?
2를 주고 시작하면 돼요. 무슨 말인지 알죠? 그래서 여기서 2 주고 시작하면 여기가 8이 되겠죠.
그런 식으로 먼저 주고 시작하면 0 이상으로 해서 또 중복조합으로 가니까 얘는 먼저 주고 시작한다. ‘나눠 주고 시작’
근데 문제에서 우리 이제 다음 시간부터 또 문제 풀이할 건데요. x가 예를 들어서 ‘뭐 이하다.’ 이렇게 나올 수가 있어요. 뭐 예를 들어서 ‘5 이하다.’ 뭐 이런 식으로.
이것도 이제 문제를 완성된 걸 푸는 건 아니라 그냥 이런 조건이 있을 때는 어떻게 하냐를 그냥 간단히만 정리하면.
‘뭐 이하다.’ 뭐 이런 식으로 나와 버리면 그때는 나눠 주고 시작할 수 있는 개념이 아니죠. 그래서 이때는 2가지 방법 보통 쓰는데요. 경우를 아예 나누는 방법이 있고요.
그러니까 이제 5 이하면 0,1,2,3,4,5로 해서 x를 쭉 나열해서 하나하나의 케이스를 구하는 방법이 있고.
그게 케이스가 너무 많다면 이런 경우도 있어요. 전체에서 이거의 반대. x가 이제 6 이상인 경우 있죠. 그런 케이스를 빼면 경우가 있을 수도 있어요. 이게 케이스가 좀 적다면.
이것도 문제를 통해서 한번 또 볼 일이 있습니다. 그래서 어쨌든 이런 부등식 조건이 이렇게 ‘크다’나 ‘작다’로 주어졌을 땐 이렇게 된다는 거도 기억하실 필요가 있고요.
마지막으로 정수해 개수 구하는 것 중에서 계수가 좀 다른 문자가 끼어 있는 경우. 계수가 다른 문자가 끼어 있는 거.
예를 들어 2x+y+z=10이다. 얘는 이제 계수가 다르잖아요. 그럼 얘만 가지고, 다른 계수가 있는 문자를 가지고 수작업을 해 주시면 돼요.
그래서 거기에 일일이 문자를 대입해서 나머지를 이제 중복조합으로 푸시는 걸로 가는 겁니다. 이것도 또 다음번에 나올 겁니다.
그래서 제가 전반적으로 정수해 개수 구하는 게 어떤 식으로 문제에 많이 나오는지를 한번 정리를 해 드려본 거고요.
그래서 이 변형된 문제까지 조금 같이 기억을 하시고 나머지 구체적인 문제들은 저랑 문제 풀이로 보실 거고요.
그다음에 이제 마지막으로 그 유형을 좀 정리를 해 볼게요. 그래서 중복조합은 중복순열이랑 유형이 2가지. 똑같아요. 하나는 분배 유형이고요. 하나는 선택 유형이죠. 2가지 유형이 똑같아요.
선택 유형. 하나는 분배 유형. 이렇게 기억하시면 중복조합이든 중복순열이든 다 일관되게 여러분이 보실 수 있습니다.
일단은 선택 유형이라는 건 이런 거죠. 우리 방금 했던 이거랑 똑같아요. 사과, 배 2종류의 과일을 가지고 중복을 허락해서 4개를 선택하는 경우. 이거예요. 그 ₂H₄. 이게 바로 선택 유형이에요. 이거가.
그래서 얘는 제가 뭐 특별히 뭔가를 더 드릴 건 없고요. 대신에 이제 선택을 안 할 수도 있다. 중복을 허락할 수 있다. 뭐 그 조건이 당연히 있어야 이제 중복조합으로 이렇게 가겠죠.
그다음에 분배 유형은요. 그래서 이제 선택 유형은 여러분이 이미 잘 알고 있는 그 유형이고요.
분배 유형은 여러분이 아마 익숙지 않을 텐데요. 이게 이제 좀 문제에 또 많이 나오죠. 요새. 그래서 이거는 제가 예를 들어서 하나를 좀 보여드릴게요.
서로 같은 종류의, 서로 같은 종류의 음료수를. 같은 종류의 음료수 5개를 가지고 누구에게? 세 사람에게.
‘세 사람’이라고 하는 순간 어쨌든 이 사람은 다 다르겠죠. 당연히. 세 사람에게 나눠 주는 방법을 구하여라. 이 분배 유형이죠.
근데 우리가 이미 중복순열에서 서로 다른 음료수를 서로 다른 세 사람에게 나눠 주는 거는 했어요. 지금은 음료수가 같을 뿐이죠.
이건 어떻게 생각하시면 직관적으로 훨씬 빠르냐면, 우리 앞에서 정수해 개수 구하는 것처럼 이렇게 보시면 빨라요.
세 사람을 a, b, c라고 생각한 다음에 a, b, c가 가지고 가는 음료수의 개수가 합해서 5개잖아요. 그렇죠. 그런데 사실은.
아, 조건이 참 있어요. 이때 조건은요. 받지 못하는 사람도 오케이. 한 사람이 다 가져가도 돼. 이런 조건 있어야 돼요.
그렇다면 이제 a, b, c는 어쨌든 0 이상이 되겠죠. a, b가 다 0이고 c가 5개 음료수 다 가져가도 되는 거란 말이죠. 이 상황에서.
그러니까 어쨌든 이렇게 되는 정수 순서쌍. 0 이상의. 그걸 구하라는 얘기죠. 그러니까 중복조합으로 정수해 개수 구하는 걸로 가시면 훨씬 빠르고요.
따라서 ₃H5라고 아주 쉽게 갈 수가 있는 겁니다.
그래서 선택 유형과 분배 유형이 보통 주어지는데요. 문제에서.
이 분배 유형 같은 경우는 정수해 개수 구하는 그 아이디어를 떠올리면서 문제를 접근하면 조금 더 직관적으로 갈 수 있더라. 그 얘기 중요하고요.
이 앞에 있는 3을 조금 더 잘 구분할 수 있는 방법은 ‘중복순열’과 똑같습니다. 중복순열에서 이쪽을 집. 이쪽을 사람.
무슨 말이냐면 이쪽이 우체통, 이쪽에 편지. 아니면 이쪽이 바구니, 여기가 공이나 과일. 뭐 이런 식으로 했었잖아요. 이해되세요? 어.
그래서 여기가 이제 들어가는 자리라는 개념으로 여기선 세 사람이 이 집이 되니까 ₃H5로 계산을 한 거. 이런 공식의 유도할 때, 공식을 끄집어낼 때
어디에, 위치에 3이 오는지 그런 것들 여러분이 좀 명확하게 기준을 가지고 세워두시면 실수가 여지가 없고요. 그래서 분배 유형도 어쨌든 시험에 자주 나옵니다.
포인트를 좀 잡아드리면 중복조합과 중복순열을 비교하는 게 조금 중요할 것 같고요. 중복순열도 똑같이 선택과 분배 유형이 있는데요.
분배 유형에서 중복순열로 바뀐다면 서로 다른 음료수를 서로 다른 3명에게 나눠 주는 방법이 바로 중복순열이고요. 그땐 H 대신에 ∏를 쓰시면 됩니다. 나머진 다 똑같고요. 됐죠?
그래서 중복조합과 중복순열을 여기까지 이제 연관시켜서 같이 좀 정리를 해 주시고요.
제가 조금 긴 시간동안 내용 정리 좀 해 봤는데요. 좀 이제 빠른 속도로 좀 쉬운 문제들이니깐 문제 풀이 또 해 나가도록 하겠습니다. 한번 보시죠.
수능특강에 제가 레벨 1 문제들이 이번 회가 조금 쉽고 유제나 예제보다 조금 더 기본 유형이 많아서 레벨 1 문제들을 좀 가져와 봤어요. 그래서 이걸 풀면서 기본 문제들을 좀 연습을 하자고.
4개의 문자 중에 중복을 허락해서 n개를 택한대. 그러면 얘들아, 서로 다른 4개 중에서 중복을 허락해서 n개를 택하는 거잖아. 그럼 뭐야?
₄Hn이지. 중복 허락했고, 나열 안 하고 택하기만 하니까. 그냥 바로 이거죠.
그게 120이 된다는 거죠. 그럼 이거 공식의 유도 과정만 필요한 거예요. 아, 공식의 그 풀어내는 과정. 그러니까 4+n에서 1을 뺀 다음에 n이 들어가는 이게 이제 120이 되는 거니까.
이렇게 되겠죠. 그래서 (n+3)에서. 이게 지금 n+3Cn이니까 n+3의 C₃이 되겠지. 그렇지. 그게 이제 120이 되겠죠.
그럼 (n+3)(n+2)(n+1) 이렇게 되고. 그리고 3ㆍ2ㆍ1로 나눈 게 120이라는 거죠. 맞습니다. 그러니까 이 6이 이제 이리로 올라가서 얘가 720이 되거든요.
그러면 보자. 얘들아.
연속된 세 자연수의 곱이 720이 된다는 거니까 이걸 소인수분해를 한다 치고. 8×9=72에다가 10 곱하면 되니까 딱 봐도 8ㆍ9ㆍ10이네요.
맞죠. 그러니까 n+3이 제일 큰 값인데 그게 10이니까 얘는 7이야. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠?
그러니까 이런 문제는 일일이 이거를 전개해서 삼차방정식을 풀려고 하는 건 진짜 너무 오래 걸리는 방법.
그냥 찍는다고 표현은 하지만 사실 진짜 찍는 게 아니고요. 소인수분해해서 합리적으로 유도해서 추론해 가는 과정으로 훨씬 더 n을 많이 맞춰가죠. 이거 기억하시고요.
이제 이게 레벨 1의 2번 문제였습니다.
됐죠. 전형적인 중복조합에서 무슨 유형이었죠? 선택 유형이었어요. 그럼 1문제 더 볼게요. 레벨 1의 3번입니다.
같은 종류의 사탕이 3개고요. 같은 종류의 초콜릿이 5개인데요. 네 사람한테 남김없이 나누어 주고 싶다고 했어요.
그런데 이것도 진짜 많이 나오는 유형인데. 아무것도 받지 못하는 사람 있을 수 있고요. 그러면 어쨌든 사탕과 초콜릿은 합쳐서 8개인데 8개를 네 사람한테 나눠 주는 건 맞지만.
3개, 5개가 종류가 다른 거잖아요. 종류가 2종류인 거잖아요. 그러니까 이 8개를 한 번에 나눠 주면 안 되는 거죠. 그래서 3개 따로 나눠 주고, 5개 따로 나눠 주고 이렇게 해야 되는 게 맞는 거죠.
어쨌든 이 부분은, 이 문제는 중복조합에서도 선택과 분배 유형이 있다면 그중에서도 분배 유형이 맞죠. 좋아요. 이거는 전형적인 이제 분배 유형이 되는 건데요.
그러면 분배 유형은 정수해 순서쌍의 개수를 생각하는 게 훨씬 쉽고 빠르다. 그러니까 a, b, c, d 네 사람이라고 한다면.
네 사람을 다 더했을 때 가지고 가게 되는 사탕이든 초콜릿이든, 어쨌든 사탕이라고 한다면 사탕의 개수가 3개가 되는 거랑 따로따로 나눠 줘야 돼.
그러면서 동시에 초콜릿도 나눠 줘야 되니까 이때마다 초콜릿 나눠 주는 방법이 각각이 나오겠죠.
그러니까 이때 사탕 나눠 주는 방법에다가 곱하기 초콜릿 나눠 주는 방법을 따로 구해서 곱해서 문제의 답을 정해 주는 겁니다.
많이 나오는 유형이에요. 사탕과 초콜릿은 분명히 다른 종류이기 때문에 각각을 나눠 주고 그들끼리의 방법을 곱해 주는. 이런 식으로 따로따로 나눠 줘라.
어쨌든 이때 a, b, c, d는 받지 못하는 사람이 있을 수는 있으니까 0 이상이 되겠죠. 따라서 이때는 ₄H₃이고요. 이때는 ₄H5가 되겠죠. 그리고 그들을 곱하게 되는 겁니다.
그렇다면 6C₃에서 8C₃이 돼서 이걸 계산해 주시면 되겠죠. 그래서 6ㆍ5ㆍ4, 3ㆍ2ㆍ1 하고 8ㆍ7ㆍ6, 3ㆍ2ㆍ1 해서 계산해 주시면 이쪽이 20이 나오고요. 이쪽은 56이 나오거든요.
그렇죠? 8ㆍ7ㆍ6 해서. 그래서 20하고 56 곱하면 1120. 이렇게 되겠네요. 맞나요? 정답은 이렇게 계산하시면 되고요.
그래서 진짜 쉬운 문제긴 한데요. 의외로 이렇게 종류 2가지가 나왔다. 그랬을 때 이걸 분리해서 푸는 것들.
이런 것들도 이제 한번 해 보지 않으면 또 못 할 수도 있는 부분이라 기본 문제지만 너무 중요한 유형이었습니다.
그럼 1문제를 더 볼게요. 레벨 1의 4번 문제고요. 한번 보도록 합시다.
4부터 10 사이에서. 이제 이런 문제는 뭐냐면, 순서가 정해져 있어요. 어쨌든 a, b, c, d, e의 순서는 정해져 있죠.
그런데 순서가 부등호가 그냥 등호 없이만 있는 게 아니고요. 등호까지 다 지금 들어가 있는 상태란 말이죠.
그러니까 원래 순서가 정해져 있으면 뭐냐면 조합이에요. 왜냐면 뽑기만 하면 나열을 안 해도 자기들끼리 서열이 있다는 거니까.
그런데 등호가 있다면 뽑아주기만 하면 자기들끼리 서열이 있는 건 맞지만, 뽑아주는 과정에서 같은 걸로 뽑아줘도 상관없단 얘기예요.
무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 뽑아만 주면 자기들끼리 서열이 정해져는 있지만, 같아도 되니까 중복을 허락해서 뽑아줘도 된다는 의미로 중복조합으로 가는 문제예요.
이해됐죠? 그래서 이렇게. ‘부등호에 등호가 들어가 있는 등호 조건이 있다면 중복조합을 떠올려라.’ 시사점이 있는 예제입니다. 이것도 굉장히 중요하고요.
따라서 a, b의 관계만 먼저 따져 보면 a랑 b는 4, 5, 6 중에 선택이 가능한데요. 그중에서도 중복을 허락해서 a, b는 순서는 정해져 있는 상태로 선택만 해 주면 됩니다. 맞죠?
그러니까 4, 5, 6 3개 중에 a, b, c가 가져갈 2개를 선택하는데 중복을 허락해서 선택하면 되니까 이렇게 되는 거죠. 선택 유형이에요. 중복조합 중에. 됐죠.
그러면서, 그때마다. c, d, e는 6부터 10까지니까 6,7,8,9,10 중에 선택이 가능한 거죠. 극단적인 경우에는 6, 6, 6으로 선택해도 상관은 없는 거예요. 무슨 말이냐?
5개 중에서 3개를 선택해서 중복을 허락해서 뽑아만 주면 c, d, e가 알아서 순서가 정해져 있으니까 가져가더라. 중복조합이죠.
이렇게 되면서 그때마다 결정이 되는 거니까 둘은 곱해 주는 게 맞죠.
안 빠르죠?
여기가, 문제가. 레벨 1이 유제나 예제보다 훨씬 쉽고 좀 직관적이라서 제가 일부러 좀 이 문제들을 좀 가져와서 먼저 좀 생각을 해 보는 겁니다.
이 앞에 거는 ₄C₂니까 6이고요. 7C₃이니까 35예요. 그래서 둘을 곱해 주시면. 그렇죠. 210이 됩니다. 정리해 두실 수 있겠죠?
그래서 이제 이게 레벨 1의 4번 문제까지 좀 풀어봤고요. 그렇다면 이번에는 레벨 1의 5번 문제도 이제 정수 순서쌍의 개수 보이시죠? 이것도 제가 말씀드렸던 가장 기본 문제입니다.
자연수 순서쌍의 개수를 구하라고 했으니까 이때는 x, y, z가 1 이상이죠. 어떻게 하라고? 1씩 주고 시작해라.
그러니까 x´, y´, z´로 생각하면 10이 되는 거고, x´, y´, z´는 이제 0 이상이 되겠죠. 1씩 이미 나눠 줬으니까.
₃H10이죠. 쉽지만 제가 개념 확인으로 풀어본 문제입니다. 이것도. 그래서 정답은 66이요.
됐나요?
그러면 이제 다시 예제로 좀 가 볼게요. 오히려 예제, 유제가 조금 더 어려워요. 한번 볼까요. 예제 문제 보시면요.
같은 종류의 탁구공 4개. 같은 종류의 야구공 5개. 일단 같은 종류의 공이 나오면, 중복 ‘순열’이 아니라 조합으로 간다는 생각이 조금은 있어야 돼요. 문제를 좀 풀다가 감이 좀 있어야 되고요.
나눠 주는 분배 유형입니다. 근데 윤비, 성우, 선재 3명에게 남김없이 나누어 주는데.
전제 조건이, 윤비는 탁구공을 적어도 1개를 받고 싶고요. 성우는 야구공을 적어도 1개를 받고 싶대요. 그러면 윤비, 성우, 선재를 a, b, c라고 하고요. 분배 유형이니까 순서쌍 개수로 가 보자고.
3개를 더해서 탁구공 같은 경우는 4개를 채워야 되는데 그중에서도 윤비가 탁구공을 1개를 받아야 되니까 윤비는 1 이상이고, 나머지는 받든 안 받든 신경 안 쓴다는 뜻이고.
그러면서. 야구공은 5개를 채워야 되는데, 야구공은 성우가 적어도 1개를 받고 싶다고 했으니까. 성우는 b니까 b는 1 이상이고 나머지는 0 이상이면 상관이 없고. 이렇게 되는 거죠.
그랬을 때. ‘나누어 주는 경우의 수를 구하여라.’ 그랬어요.
그럼 아까 얘기했던 그 문제랑 비슷해요. 사탕하고 초콜릿처럼 공의 종류가 다른 게 2종류가 있으니까 따로따로 나누어 주고 그들을 곱해 주셔야 돼요. 알겠죠?
따라서 이때는 a는 1을 나눠 주고. 이게 a´가 되고요. 그럼 a´는 0 이상이 되겠죠. 그러니까 1을 나눠 줬다고 생각하면 여기는 3이 되겠죠. 여기까지 되시죠? 좋습니다.
b도 마찬가지입니다. b에다 1을 나눠 줬다고 생각하면 b´로 바뀌고요. b´가 0 이상이 되겠죠. 그 대신에 1을 나눠 줬으니까 여기가 4개가 남겠죠.
따라서 매우, 매우 정확하게 이쪽은 중복조합. ₃H₃이 될 거고요. 이쪽도. a, b´, c가 4니까 다 더해서 4가 되는 ₃H₄ 역시 중복조합이 되고요. 이 둘을 각각 나눠 준 거니까 그 둘을 곱하게 되겠죠.
그래서 이쪽은 5C₃이 되고요. 이쪽은 6C₂가 되겠죠. 그래서 그 둘을 곱해 주게 되고요. 이쪽이 10, 이쪽이 15니까 둘을 곱해서 150이더라. 이렇게 계산하시면 되겠습니다.
하실 수 있겠죠? 전형적인 분배 유형을 조금 응용해서 한 건데요. 할 만한 문제였죠.
유제 2번으로 갈게요. 비슷한데 약간의 조건이 좀 다릅니다.
빨간 공 2개, 노란 공 4개, 파란 공 4개, 검은 공 4개 중에서 5개의 공을 선택을 하고 싶대요.
그런데 지금은 5개의 공을 선택하는 방법이 얘가 좀 문제 세팅이 조금 달라서 느낌이 좀 어렵게 느껴질 수는 있는데요. 종류가 4종류가 있는 거예요. 결국.
근데 그 4종류 중에서 5개의 공을 선택을 하는데, 사실은 빨간 공의 개수, 노란 공의 개수, 파란 공의 개수, 검은 공의 개수만 중요한 거예요. 왜냐면 같은 색의 공은 구분을 안 한다고 했으니까.
그러니까 이게 전형적인 문제는 아니니까 일단 고민을 좀 해 보셔야죠. 그럼 예를 들어서 몇 개, 몇 개 갈 수 있냐면 5개를 채우는 방법이.
빨간 공 2개, 노란 공, 파란 공, 검은 공 1개씩 갈 수도 있고. 아니면 빨간 공이 2개에다가 노란 공을 3개 넣고 얘는 안 할 수도 있고.
뭐 이런 식으로 이제 순서쌍으로 된다는 느낌이 좀 들기 시작을 하죠.
‘그러면 이거 전형적인 유형은 아니지만 a, b, c, d 각각의 개수를 이렇게 정해 놓고 a, b, c, d를 정해서 5개를 만드는 거라고 생각하고 정수 순서쌍으로 가 볼까?’
이런 고민을 하시면 정상적으로 생각이 흘러가는 거예요.
그 대신에 빨간 공은 2개까지밖에 없기 때문에 2 이하가 되고요. 그다음에 노란 공, 파란 공, 검은 공은 4개까지밖에 없기 때문에 4 이하가 된다는 게 조건으로 붙게 되는 거죠.
여기까진 따라왔나요?
그리고 나면 이제. 제가 아까 뭐라 그랬냐면 내용 정리해 드릴 때, ‘뭐 이상이다.’ 그러면 나눠 주고 시작하면 되거든요. 뭐 이상이다 그러면.
근데 이건 2 밑이라고 했잖아요. 2 이하다. 그러면 이때는 전체에서 빼든지 아니면 경우를 나눠 주는 게 차라리 빨라요.
그래서 이때는 a가 아무리 커도 2까지니까 2일 때, 1일 때, 0일 때로 경우를 그냥 나눠 주시는 겁니다.
그럼 a가 2라면 b, c, d를 더하면 3이 되는 거고요. 이때는 b, c, d 더한 게 4가 되는 거고요. 이때는 b, c, d를 더한 게, 그렇죠. 5가 되는 겁니다. 여기까지 따라오셨죠?
그러면 b, c, d를 더해서 3이 되고, b, c, d는 4 이하. 그리고 0 이상이 되겠고요. 그렇게 되는 정수거든요.
그러면 4 이하라고 하지만 4는 절대로 들어가지를 못해요. 5는 절대 당연히 못 들어가고.
그러니까 4 이하라는 제약 조건이 여기서 전혀 문제를 푸는 데 크게 의미가 없어요. 그냥 3개를 갖고 나눠서 넣는 순서쌍의 개수만 생각하게 되는 거죠.
왜냐면 여기가 만약에. 이제 밑에를 가면 느낌이 오는데요. 여기는 그냥 ₃H₃으로 그냥 하시면 되는 거죠. b, c, d가 0 이상이 되는 거니까.
여기도 마찬가지예요. 4개까지 다 뽑아서 4, 0, 0 이런 순서쌍이 되니까 이때도 그냥 ₃H₄ 하시면 돼요.
근데 문제는 여기서는 문제가 생겨요. 왜 문제가 생길까? 얘들아?
이때는. 4 이하까지만 가능한데 다 합해서 5개를 뽑으니까 5, 0, 0을 뽑거나, 아니면 0, 5, 0을 뽑거나
아니면 0, 0, 5를 뽑는 경우는 가능할 텐데 여기서는 안 된다고 하는 거잖아. 4개밖에 없으니까. 공이.
그래서 이렇게 되는 순서쌍을 다 구한 다음에, 0 이상 순서쌍을 구한 다음에 이 3가지를 빼 주면 돼요. 이때는. 이게 조금 생각을 해야 되는 부분이죠.
따라서 이때는 ₃H5를 한 다음에 이 3가지 케이스를 빼 주는 겁니다. 5개가 들어가는 경우를.
어차피 5개가 들어가면 나머지는 0개씩밖에 못 들어가니까. 그래서 이렇게 빼서 이거, 이거, 이거를 각각을 계산한 다음에, 이때는 각각의 경우를 나눠 준 거기 때문에.
맞아요. 서로서로 곱하는 게 아니라 더하셔야죠. 그래서 이건 계산해 주시면 5C₂니까 10이고요. 이때는 6C₂니까 15고요. 이때는 7C₂가 되죠. 그러니까 이때가 21이거든요.
근데 거기서 3을 빼니까 18이죠. 이들을 다 더해 주시면요. 이거 다 더하는 거예요. 그래서 43이더라. 이렇게 계산이 가능합니다.
쉽지는 않아요. 만만치 않은 문제인데. 문제는 괜찮습니다.
그래서 유제 2번이 제가 봤을 때 오늘 풀어드린 문제 중엔 제일 난이도가 좀 있고, 중복조합에서 고민할 만한 문제가 아닐까. 그런 생각이 들면서. 다음 주제로 넘어갑니다.
이항정리 개념이고요. 개념 한번 보도록 합시다.
이항 정리는 뭐냐면, 이런 거잖아. ‘이항정리가 뭐니?’라고 얘기하면 이렇게 2개짜리 더한 거를 n제곱을 했을 때 그걸 정리해 놓은 거예요. 전개해 놓은 거라고요.
전개를 해 보시면요. 이거 한 번은 해 보셔야죠. nC0에다가 a의 n-0제곱, b의 0제곱. 이게 이제 b를 따라가시면 돼요. nC₁에다가 a의 n-1제곱, 그다음 b가 이거 따라가서 1.
앞에 거, 뒤에 거라고 생각하시면 돼요.
nC₂에다가 a의 n-2제곱에 b². 그렇죠. 이렇게 가다 보면 마지막에 nCn에다가. 그렇죠. b가 n개만큼을 쫓아가게 되겠죠.
이 이항정리는 완벽하게 조합의 아이디어로 이 계수를 결정한다는 게 가장 중요합니다.
그래서 뭐 예를 들어서 (a+b)³이다. 그렇다면 이걸 계산하는 방법이 ₃C0a³. ₃C₁a²b¹. ₃C₂ab². ₃C₃b³. 이제 이렇게 가는 게 이걸 적용한 건데. 맞죠. 이걸 적용한 건데.
근데 이게 이렇게 되는 이유는. 이렇게, 이렇게, 이렇게 결정이 되는 이유는 쉽게 말하면 이거죠.
얘가 (a+b)를 연거푸 3번을 곱하는 상황인데요. 그럴 때 a²b라는 건 이 중에 a가 2번, b가 1번이 나와서 모인 게 이거잖아요. 그렇죠.
그러면 첫 번째, 두 번째, 세 번째 항 중에서 어디에서 b를 뽑는지를 결정하는 거니까 3개의 항 중에서.
그러니까 3개가 곱해졌을 때 그 3개 곱해진 것들 중에서 1개. b가 들어가는 게 어디인지를 선택해 주는 경우라고 생각해서 ‘조합의 아이디어가 쓰인다.’라고 얘기하면 됩니다.
그럼 이거는 ab²이니까 b가 2번 나오는 거니까 2번 나오는 b가 이 셋 중에 어딘지를 선택하니까 ₃C₂가 된다는 약간 그런 느낌으로 생각을 해서 조합으로 계수를 정리할 수 있더라. 이게 포인트예요.
그래서 이 개념을 써 보시고 적용 공식을 써 본 다음에 왜 이러한 계수가 나오는지를 여러분이 파악하고 설명할 수 있는 정도까지가 되면 이항정리는 오케이. 됐나요?
이 앞에 있는 것들을 뭐라고 앞으로 부를 거냐면 바로 ‘이항계수’라고 부를 겁니다.
그리고 이렇게 정리를 해 놓은 걸 ‘이항정리야.’라고 얘기를 하고요. 여기서 가장 중요한 건 ‘일반항’입니다.
일반항은 이 중에 이제 가운데 있는 r. 이 자리가 r이라고 처리가 되어 있는 일반적인 항을 의미하고요. 그래서 이 일반항을 알면 특정한 항을 구할 수 있기 때문에 이게 중요한데요.
nCr. 여기가 r이라고 한다면 여기는 n-r이 되고 b가 이걸 따라가니까 r제곱. 이게 이렇게 나오는 항들 중에 ‘대표적인 항이다.’라고 해서 ‘일반항’이라고 하고요. r은 이제 0부터 n 사이가 되겠죠.
그래서 이걸 가지고 r에다가 누구를 대입하느냐에 따라서 각각의 항들이 다 나오게 되는 거죠. 됐나요?
그래서 이 일반항이 일단 중요합니다.
이항정리에서는 그렇다면 문제는 어떻게 나오느냐. 이항정리에서 특정한 항의 계수를 구하는 문제가 당연히 시험에 잘 나오죠. 특정한 항의 계수 구하기.
특정한 항의 계수를 구하는 문제가 나왔다면 우선 일반항을 구하세요. 이렇게 저처럼. 일반항을 구하시는 겁니다.
그런 다음에, 일반항을 구한 다음에 조건에 맞춰서 뭐 예를 들어 ‘상수항을 구하여라.’, ‘x³을 구하여라.’ 이런 식으로 조건에 맞추어서 그 조건을 만족하는, 조건에 맞는 r을 구하는 겁니다. r.
그러면 그 r이 뭐 1이 나오든, 2가 나오든 뭐가 나올 거예요. 그럼 그 r에 대입을 해서, 이 일반항의 계수에 대입을 해서 계수를 구하게 되는 겁니다. 이항계수를.
결국은 일반항이 가장 중요하더라. 이항정리에서는. 그 개념을 기억하시면 되고요. 문제로 바로 확인할 겁니다. 이 개념 정도 아시고요.
그리고 만약에 이제 이항정리에서는 두 항 이상의 곱으로 이루어져 있다. 이제.
이제 활용된 것 중에서 두 항 이상이 곱해진 항이 있어요. 두 항 이상이 곱해져 있더라.
있는 경우. 그런 경우는 어떻게 할까? 이런 건데요. 예를 들면 뭐 이런 거죠. (1-x)(2+x)⁴. 이런 식으로 나오고 뭐 ‘x³의 계수 혹은 뭐 x²의 계수 구하여라.’ 이렇게 나오면.
경우를 나누는 거예요. 경우를 나눈다. 제가 이걸 지금 풀지는 않을 건데요.
경우를 나눠서 x³이 나올 수 있는 케이스를 여기서 1이랑 곱하면 누군지. 그럼 x³이랑 곱하면 되고. 여기 x랑 곱하면 여기는 x²만 나오면 결국 x³의 계수가 나오잖아요.
그래서 2가지 케이스의 계수를 더하는 식으로. 이것도 최근에 모의고사에서 자주 나오는 유형이더라.
그래서 두 항 이상이 곱해져 있는 경우까지도 좀 여러분이 확인을 해 주시면 좋겠고요. 됐나요?
그다음에 이제 두 번째로 가서. 이게 이제 1번입니다. 이항정리를 여러분 정리를 하시면 되고요. 이제 지울게요.
이번에는 두 번째로 이항계수의 성질을 정리할 겁니다. 이 성질이 또 너무너무 중요해요. 이항계수의 성질.
사실 최근에 시험에는 이 이항계수의 성질이 나오지는 않았어요. 대부분 이항계수를 구하는 문제만 나왔는데요. 교육과정 바뀌면서 저는 충분히 이 부분도 나올 가능성이 좀 있다고 보여집니다.
그래서 정리를 좀 해 주실 필요가 있는데요. 이항계수의 성질은 결과도 당연히 아셔야겠지만 결과를 유도해내는 과정을 아시는 게 더 중요합니다.
그래서 (1+x)ⁿ을 전개한 다음에 그걸 가지고 줄줄이 유도해 볼 거예요. 다시. 이 과정을 기억하시라고 했어요. 이걸 전개하면.
이렇게 되지. 얘들아. 아까 했던 걸 그대로 이제 적용해서 xⁿ이겠지. 왜냐면 1은 하나 마나니까. 곱하나 마나니까. 이걸 이제 이항정리를 한 거야.
이렇게 한 상황에서. 첫 번째. x에다가 1을 넣어 봐요.
두 번째. x에다가 -1을 넣어 봐요. 이런 식으로 이제 유도를 해서 식을 정리해내는 거예요.
그럼 1을 대입하면 2ⁿ이 되고요. 이쪽 오른쪽 우변은 x에 1을 대입하니까 1은 제곱하면 1이고. 이렇게 되죠.
-1 대입하면 이쪽은 0이고요. 여기는. 여기는. 여기는 1을 -1 대입하면 제곱이 되니까 부호가 다시 플러스가 되죠.
그래서 플, 마, 플, 마를 반복하다가 마지막은 n이 홀수인지 짝수인지 모르니까 이렇게 써야 마땅하겠죠. (-1)ⁿnCn. 이런 식으로. (-1)ⁿ에. 그렇죠.
그래서 일단 2가지 식을 기억합시다. nC0부터 줄줄이 점점 점점 하나씩 커지면서 더했다. 그렇다면 ‘2ⁿ’이다. 진짜 중요하고요.
nC0부터 플, 마, 플, 마, 플, 마를 반복해 가다가 더했다. 그렇다면 ‘0’이 되고요. 너무너무 중요해요. 꼭 알아두시기 바랍니다.
그다음에 세 번째로 ①번식과 ②번식을 더해 볼 거고요. 네 번째로 ①번식과 ②번식을 빼 볼 거예요. 이것도 굉장히 자주 등장합니다.
①번식과 ②번식을 더하시면 2ⁿ이 되고요. 이쪽은 nC0에. 이거 없어지잖아. nC₂에…. 뒷부분이 짝수인 것만 남아요. 그리고 그게 전부 다 2개씩 있는 거죠. 더했으니까. 오케이.
그러니 2로 나눠 주면 이게 2의 n-1제곱인 거죠. 쉽게 말하면. 그래서 이 식을 또 기억합시다. 뒷부분이 짝수가 남는다. 연속해서 더해 가면 2의 n-1제곱이더라.
그럼 두 식을 빼 보자고요. 빼면 오히려 이게 없어지고요. 이게 2개가 돼요. 그러니까 nC₁에, 그다음에 이게 또 없어지고 그다음이 2개가 되고요. 이렇게 돼요.
말하자면 뒷부분이 홀수인 게 2개씩 남죠. 그러면 이 앞에 2를 이렇게 나눠 버리고 시작하면 2의 n-1제곱이잖아요.
그래서 이것도 기억합시다. nC₁, 3, 5, 7 홀수들만 더하게 되면 이 값은 ‘2의 n-1제곱’이더라. 이렇게 해서 이 개념 정리하시면 됩니다.
사실은 이 결괏값들 다 4가지를 기억하는 게 좋긴 합니다만 유도 과정 없이 기억하시면 나중에 다 기억이 안 나요. 별로 좋은 건 아니고요. 그래서 유도 과정을 기억을 같이 해 주셔야 됩니다.
마지막으로 앞 절반의 합은. 이것도 제가 개념 때는 한번 해 드렸는데요. 뒤 절반의 합과 같더라.
이것도 여러분이 좀 기억을 하시면 좋겠는데 이건 이런 거예요. 예를 들어서 제가 ‘7C0, 7C₁, 7C₂, 7C₃을 더했다. 그럼 얘는 값이 뭘까요?’라고 물어본다면.
이때 얘는 사실 7C7이고요. 이건 7C6이고요. 얜 7C5고요. 얘는 7C4죠. 맞아요. 근데 이걸 다 더하게 되면 0부터 7까지 다 더하니까 2의 7제곱이죠. 2의 7제곱.
근데 그게 이렇게 갈랐을 때 위아래가 같다면. 그러니까 내가 구하려고 애초에 했던 건 2의 7제곱을 2로 나눈 거죠. 2의 6제곱.
그래서 이것도 부가적으로 알아두시면 좋겠다. 뭐 이런 정도 내용이 여기선 이제 핵심이 될 겁니다. 하실 수 있겠죠?
그러면 이제. 이다음에 이제 1가지 내용이 더 들어갈 거고요. 1가지 내용을 여러분 저와 ‘파스칼의 삼각형’을 한 번만 보고 정리해 보도록 할게요.
마지막으로 이항정리에서는 파스칼의 삼각형이 여러분 꼭 알아두셔야 되는 내용입니다.
파스칼의 삼각형은 이런 거죠. 이항계수들을 다 모아 놓은 거잖아요. 그래서 1. 1, 1. 1, 2, 1. 1, 3, 3, 1. 1, 4, 6, 4, 1. 뭐 이렇게 가는 거죠. 어떻게 막 유도된 거예요?
여긴 그냥 쓰더라도 ₁C0, ₁C₁. ₂C0, ₂C₁, ₂C₂. 여기는 ₃C0, ₃C₁, ₃C₂, ₃C₃. 뭐예요?
삼각형 모양으로 그리면서 가는 건데. 이렇게 그려가는 과정을 가지고 어떤 규칙을 발견할 수 있냐면. 이걸 그대로 옮겨 놓은 값이 이제 이 삼각형인데.
어떤 규칙을 발견할 수 있냐면 이런 거 2개 더하면 이다음 게 된다는 거예요. 보세요.
2, 1 더하면 이게 되는 거죠. 여기는 그대로 내려오고. 이거 2개 더하면 6이 되죠. 이거 2개 더하고. 이건 그대로 내려오고.
양 끝은 그대로 내려오고, 사이사이는 더해서 내려온다. 깔때기 모양으로.
이게 어떤 걸 정리해 놓은 거냐면, (a+b)ⁿ을. 그러니까 n이 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때 쭉쭉 쭉쭉 전개해서 그때의 계수들을 모아 놓은 모양이죠.
중요한 공식. 이 깔때기 공식 하나 중요합니다. 첫 번째. 깔때기 공식의 의미는 뭐냐면, 이런 거예요.
예를 들어 ₄C₁이다. ₄C₂다. 이렇게 더하면 뭐가 나온다고요?
이다음 행에 있는 이것 중에 큰 값. 2개를 더하면 다음 행의 둘 중에 큰 값. 그래서 n-1Cr-1이랑 n-1Cr을 더하면. 그러면 이거 다음 줄에 있는 둘 중에 큰 값.
깔때기 공식 중요하고요. 이건 문제 중에 할 거예요.
그다음에 두 번째로 여러분이 기억하셔야 될 게 하키 스틱 패턴이에요. 이것도 문제 중에 또 할 거예요. 다음 시간에.
하키 스틱 패턴은 이런 거죠.
이렇게 다 더하잖아요. 그럼 여기서 끊겨서 여기. 하키 스틱 모양으로 끊긴 6이랑 같아져요. 더해 보세요. 6이죠.
그래서 여기도. 이렇게 더했다. 그러면 여기까지 이 옆에 이게 나오는 거예요. 이게 이제 하키 스틱 패턴이에요.
이거는 굳이 억지로 외우려고 하진 않으셔도 되고요. 이 하키 스틱 모양으로 되어 있는 이 패턴만 좀 기억하시면 되고요. 대신 조심할 게 있어요.
‘출발은 왼쪽 끝점에서 시작해라.’
예를 들어서 이렇게 더하시면 안 돼요. 여기 끝에부터 더하셔야 돼요. 그러면 여기서 끊겼다. 그럼 이 값이랑 똑같은 거예요. 얘, 얘, 얘, 얘를 더하면 이 값. 이게 하키 스틱 패턴.
그래서 이 정도까지. 기억하시고 제가 이제 문제 풀이는 다음 시간에 문제를 보면서 할 거고요.
제가 다음 시간에 이항정리 문제를 좀 많이 넣어 놨어요. 이번 시간에 좀 중복조합 문제에서 기본 문제들 좀 많이 일부러 풀었고요.
다음 시간에 이제 연계 교재 문제 풀이 시간에는 이항정리 문제를 조금 더 조금 더 집중적으로 많이 풀어볼까 합니다. 그렇게 참고하시고요. 오늘 수업은 여기까지 정리하도록 하겠습니다.
오늘 수고 많으셨고요. 여러분 개념 저처럼 똑같이 옮기면서 손으로 연습하시고요. 그리고 마지막에 퀴즈 정답 올려주시기 바랍니다. 다음 시간에 뵐게요.